설명가능한 학점
============

합리적이고 설명 가능하며 효과적인 성적 평가 방법은 대학교에서의 학점 평가 뿐만 아니라 입사 시험, 직원 역량 시험 등에서도 필요하다.
어떤 상황에서도 잘 들어맞는 가장 이상적인 평가 방법은 존재하지 않지만 대부분의 상황에서도 쉽게 응용하여 적용할 수 있는 효과적인 실력 평가 방법이 필요한 것이다.
이를 위해서 일반적인 시험의 목적을 우선 정의해보자.

## 시험의 목적

1. 학습한 지식을 활용한 문제 해결 능력(즉, 실력)을 객관적으로 평가
2. 학습 의욕 고취 및 복습 권장
3. 부족했던 부분이 무엇인지를 알게 해주어 보완할 기회 제공

## 절대 평가의 필요성

대학에서 상대 평가 방식으로 평가가 많이 이루어지고 있고 적용하기 단순하다는 장점은 있으나 다음과 같이 불합리한 점이 많으며 이를 다음과 같이 절대 평가 방식으로 개선할 수 있다.

1. 평가의 객관성

    상대 평가에서는 성적이 자신의 실력과 상관없이 함께 듣는 수강 신청자들의 상대적 수준에 의해 결정되므로 객관적인 실력 평가 방법이 될 수 없다. 가령, 같은 학교 같은 학과라 하더라도 학년마다 수강 신청한 수강생들의 수준에 따라 같은 실력이라도 다른 성적이 부여될 수 있다. 특정 학교, 특정 학과, 특정 학년의 수강 신청 수강생들의 전반적인 실력 수준을 수강생들 자신이나 성적표를 보는 외부인 모두 알 수가 없으므로 객관적인 실력 평가 방법이라고 볼 수 없다. 그러나, 절대 평가 방법에서는 수강 신청한 수강생들의 수준이 아니라 교과목의 학업 성취 목표라는 객관적인 기준에 의거하여 성적을 산출하므로 객관적인 실력 평가 방법이 될 수 있다. 따라서, 수강생 자신과 성적표를 보는 외부인 모두 이해할 수 있다.
2. 범용성

    상대 평가는 수강생의 수가 충분해야만 의미가 있으나, 절대 평가는 수강생 수와 상관 없이 평가할 수 있다.
3. 협력 증진

    상대 평가는 수강생들간 정보 교류와 협력을 해치지만, 절대 평가는 수강생들간 협력과 공유를 증진한다.


## 절대 평가 방법

문제 해결 능력은 크게 2가지 관점에서 평가할 수 있다.

- 양(넓이): 학습한 영역 전반에 걸쳐 문제를 해결할 수 있는지를 평가 => 학습한 범위 내에서 골고루 문제를 출제
- 질(깊이 혹은 난이도): 학습한 영역을 깊이 있게 이해하고 응용할 수 있는지를 평가 => 문제의 난이도를 다변화하여 출제

문제의 양과 질이라는 두가지 관점에서 학점을 대응시켜 절대 평가의 의미를 정의한다.

### 양 관점에서의 평가

비슷한 난이도(혹은 쉬운 난이도)의 문제들을 폭넓게 출제하  는 경우는 문제의 질적 차이가 별로 없거나, 난이도 높은 문제가 없거나 필요하지 않는 경우에 해당하여, 얼마나 폭넓게 이해하고 문제를 해결할 수 있는지를 평가한다.

가장 간단한 평가 방법은 가령 다음과 같이 평가하는 것이다. 그러나, 이 방법은 A, B, C, D, F 등급에 대한 의미 있는 기준으로 보기 어렵고, 등급간 기준이 되는 20%, 40%와 같은 기준이 지나치게 인위적이고 예측 가능성이 떨어진다.

- A 등급 평가: 전체 문제의 80% 이상을 해결할 수 있다.
- B 등급 평가: 전체 문제의 60% 이상을 해결할 수 있다.
- C 등급 평가: 전체 문제의 40% 이상을 해결할 수 있다.
- D 등급 평가: 전체 문제의 20% 이상을 해결할 수 있다.
- F 등급 평가: 전체 문제의 20% 이상을 해결하지 못한다.

일반적으로, 이 보다 더 효과적인 방법은 다음과 같다.

- A 등급 평가: 매우 드물게 발생하는 문제 (A 등급 문제)의 50% 이상을 해결할 수 있다. (즉, 대부분의 문제를 풀 수 있다.)
- B 등급 평가: 드물게 발생하는 문제 (B 등급 문제)의 50% 이상을 해결할 수 있다.
- C 등급 평가: 종종 발생하는 문제 (C 등급 문제)의 50% 이상을 해결할 수 있다.
- D 등급 평가: 기본적인 문제 (D 등급 문제) (반드시 해결할 수 있어야 하는 문제)의 90% 이상을 해결할 수 있다.
- F 등급 평가: 기본적인 문제들조차 대부분 해결하지는 못한다.

D 등급은 해당 과목의 기본적인 문제는 대부분 해결할 수 있어야 함을 의미한다. 이 수준에 미달되면 수업을 듣지 않은 것과 별 차이가 없으므로 F 학점이 된다.
C 등급은 해당 과목을 이수한 후 활용하는 관점에서 종종 발생할 문제의 50% 이상은 해결할 수 있어야 함을 의미한다.
C, D 등급은 기본적인 혹은 종종 발생하는 문제이므로 수업때도 강조하거나 반복한 내용이므로 반드시 풀 수 있어야 한다.
또한, C, D 등급 문제는 그렇게 많지는 않다. 따라서, 많은 C, D 등급 문제들이 반복하여 출제될 수 밖에 없다.
반복하여 출제하게 되면 족보가 생기게 되고, 족보를 확보한 수강생과 그렇지 못한 수강생들 간의 평가가 매우 불공정하게 된다.
또한, 문제의 정확한 답안을 제공하여 학습에 도움이 되게 필요가 있다.
그래서, 기출 문제나 예상 문제를 미리 제공하는 것이 차라리 낫다.
기출 문제나 예상 문제로부터 쉽게 C 등급을 받아도 기본적인 문제를 풀 수 있고 종종 발생하는 문제의 50% 이상을 풀 수 있다면 C 등급을 받을 자격이 있는 것이다.
하지만, B, A 등급 문제는 제한된 시험 시간(1~3시간)과 시험 문제를 통해서 얼마나 폭넓게 공부하고 알고 있는지를 평가해야하므로 최대한 기출 문제와 다른 문제를 출제하는 것이 바람직하다.
기출 문제와 다른 드문 문제들을 임의 추출하여 출제했을 때 많이 풀 수 있다는 것은 통계적으로 그만큼 문제를 많이 풀 수 있음을 의미한다.

### 질 관점에서의 평가

대학 이상의 고등 교육이라면, 암기나 반복 학습보다는 이해력과 응용력에 초점을 둔 문제의 난이도 기반 평가에 초점을 둘 필요가 있으며, 이 때 중요한 기준은 빈도보다는 난이도이다.

- A 등급 평가: 난이도 높은 문제(A 등급 문제)를 50% 이상 해결할 수 있다.
- B 등급 평가: 난이도가 조금 있는 문제 (B 등급 문제)를 50% 이상 해결할 수 있다.
- C 등급 평가: 평이한 수준의 문제 (C 등급 문제)를 50% 이상 해결할 수 있다.
- D 등급 평가: 기본적인 문제 (D 등급 문제) (반드시 해결할 수 있어야 하는 문제)를 90% 이상 해결할 수 있다.
- F 등급 평가: 기본적인 문제 (D 등급 문제)조차도 90% 이상 해결하지는 못한다.


### 양과 질 관점에서의 통합 평가

가능하다면 모든 문제 영역에 대하여 양적 평가와 질적 평가가 골고루 이루어질 필요가 있다.
A 등급 문제를 50% 이상 해결할 능력이 있다고 해서 B 등급 문제를 다 맞출 수 있는 것은 아니며, 실력은 되지만 일정 비율(10~20%)의 실수도 허용될 필요가 있다.
따라서, 다음과 같이 문제 난이도와 빈도에 따라 문제 등급을 다음과 같이 부여한다.

* S 등급 문제: 난이도가 매우 높아서 풀기가 매우 어려운 문제
* A 등급 문제: 난이도 높은 문제 혹은 매우 드물게 발생하는 문제
* B 등급 문제: 난이도가 조금 있는 문제 혹은 드물게 발생하는 문제
* C 등급 문제: 평이한 수준의 문제 혹은 종종 발생하는 문제
* D 등급 문제: 기본적인 문제 (반드시 해결할 수 있어야 하는 문제)

이 문제 등급에 기반하여 다음과 같이 정량적 평가 기준을 사용하여 위에서 정의된 평가 목표에 맞게 평가할 수 있다. 여기서의 90%, 80%, 50% 기준 수치들은 시험의 성격에 따라 조정할 수 있다.

* A 등급 평가: D 등급 문제들의 100%, C 등급 문제들의 90%, B 등급 문제들의 80%, A 등급 문제들의 50% 이상을 해결했는가?
* B 등급 평가: D 등급 문제들의 100%, C 등급 문제들의 90%, B 등급 문제들의 50% 이상을 해결했는가?
* C 등급 평가: D 등급 문제들의 100%, C 등급 문제들의 50% 이상을 해결했는가?
* D 등급 평가: D 등급 문제들의 90% 이상을 해결했는가?
* F 등급 평가: D 등급 문제들의 90% 이상을 해결하지는 못했는가?

여기서, S 등급 문제를 도입한 이유는 다음과 같다. 별도의 S 등급 평가를 위한 것이 아니다.
문제의 난이도가 대단히 높으면 극히 일부 수강생만 해결할 수 있고 대부분의 수강생은 해결할 수 없다. 따라서, 이 문제는 변별력을 약화시키고 성적 분포를 왜곡시킨다.
하지만, 수강생들에게는 난이도가 매우 높은 문제도 도전하게 해야 하며, 다른 문제를 다소 많이 틀렸더라도 이러한 문제를 풀 수 있는 수강생들에게도 높은 학점을 줄 수 있어야 한다. 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 S 등급 문제를 도입하는 것이다. S 등급 문제를 전부 틀려도 나머지 문제를 대부분 해결하면 A+를 받을 수 있다. 하지만, S 등급 이외의 문제를 많이 틀렸어도 난이도가 매우 높은 문제를 해결하는 소수의 특별한 능력을 가진 사람들에게는 보너스 점수의 역할을 하게 되어 높은 학점을 받을 수 있는 기회를 제공되게 하는 것이다.

### 표준 점수로의 변환 방법

표준 점수는 A, B, C, D, F 등급 평가를 100 ~ 80, 80 ~ 60, 60 ~ 40, 40 ~ 20, 20 ~ 0점으로 표준화시킨다.
위 기준에 따라 A, B, C, D 등급의 기준 원점수(턱걸이 점수)를 계산한 후, 각각 표준 점수 80, 60, 40, 20로 보간시켜 매핑시킨다.
S 문제를 제외한 원점수 총점이 표준 점수의 100점에 해당한다.
따라서, A+, B+, C+, D+는 각각 표준 점수 90, 70, 50, 30에 해당한다.

예를 들어, S, A, B, C, D 등급 문제들 각각의 총 배점이 20, 20, 20, 20, 20점이라면, 위 등급 평가 기준을 적용하면 S, A, B, C, D 등급 기준 원점수는 각각 80, 64, 48, 30, 18점이 된다.
이들 원점수는 각각 표준 점수 100, 80, 60, 40, 20점으로 변환되며, 그 중간 점수는 보간시킨다.
즉, 다음 원점수 각각에 대하여 해당하는 표준 점수와 등급은 다음과 같다.

- 10 점 => 11.1 (F)
- 20 점 => 23.3 (D)
- 30 점 => 40 (C)
- 40 점 => 51.1 (C+)
- 50 점 => 62.5 (B)
- 60 점 => 75 (B+)
- 70 점 => 87.5 (A)
- 80 점 => 100 (A+)
- 90 점 => 100 (A+)
- 100 점 => 100 (A+)

## 본 평가 방법의 장점

- 표준 점수로부터 바로 학점이 산출되므로 점수로부터 실력 수준을 평가할 수 있다.

- 서로 다른 시험들을 가중 평균하여 최종 점수와 등급을 산출할 때 표준 점수로 변환한 후에 가중 평균하는 것이 합리적이다.

    가령, 중간고사와 기말고사를 단순 평균하게 되면 편차가 큰 시험이 실제로 시험 비중이 더 높게 되는 불합리한 문제가 생긴다. 또한, 문제의 등급별 분포도 다르기 때문에 단순 합산은 매우 불합리한 방법이지만, 이와 같이 표준 점수로 변환하여 평균 혹은 가중 평균하면 그러한 문제가 발생하지 않는다.

- 표준 점수는 위 등급 평가 목표의 근사치이다.

    가령, C 등급 평가를 받기 위해서는 C 등급 문제들의 50% 이상을 반드시 해결해야 하는 것은 아니다. C 등급 문제를 다 틀리는 대신 C 등급 문제의 50%에 해당하는 점수를 B 등급 문제에서 따내도 된다. 이런 경우는 거의 없겠지만 해당 수강생이 C 등급 이상은 변함이 없고 C 등급 문제를 50% 이상 풀지는 못했으므로 B 등급을 부여하는 것 또한 부적절하므로 적절한 평가라고 할 수 있다. B 등급 평가를 받은 수강생이 실제로는 C 등급 문제의 100%를 해결하고 대신 A 등급 문제의 40%만 해결해도 그 수강생이 A 등급임은 크게 문제가 되지 않는다. C 등급 문제 90%를 해결하도록 한 것은 실수할 가능성 10%를 고려한 것이고, 실수 조차 하지 않는다는 것은 C 등급의 문제를 거의 완벽하게 푼다는 것을 의미하므로 A 등급 10% 미달의 효과를 충분히 상쇄한다고 볼 수 있기 때문이다. 물론, 이러한 비율은 시험의 성격에 따라 평가자가 조정하여 사용하면 된다.

- 난이도가 다양한 문제들을 출제하고 배점을 너무 엄밀하게 정하지 않아도 A, A+, B, B+, C, C+, D, D+, F에 대한 명료한 해석과 설명이 가능하다.

- S 등급 문제를 마음대로 낼 수 있다.

   수강생들에게 난이도 높은 문제들에게 접하고 인지하고 도전할 기회를 주며 보너스 점수의 성격이기 때문에 수강생들의 항의를 받지 않고 부담없이 출제할 수 있다. 인공지능, 기계학습과 같이 아직 충분히 학문화되지 못하고 빠르게 발전하는 영역이나 프로젝트 비중이 큰 과목 등을 제외한 많은 과목들은 해당 분야의 바이블에 해당하는 교재가 있다. 그런 과목은 굳이 수업을 듣지 않아도 교재를 통해서 충분히 깊이 있게 이해할 수 있다. 또한, 수강생들이 꼼꼼하게 모든 문제를 푸는 노력보다는 난이도 높은 문제를 푸는 실력을 배양하도록 권장하는 효과를 준다.
수강생들의 실력을 어느 방향으로 어느만큼 쌓게 할지는 수업보다는 출제하는 시험이 어떠냐에 오히려 큰 영향을 받기 쉬우므로, 본 평가 방법이 수강생들 실력을 높이는데 많은 도움이 될 수 있다고 본다.

- 본 평가 방법은 시험과 평가의 객관성, 공정성, 합리성, 설명 가능성, 분별력, 의미성을 모두 수용할 수 있을뿐만 아니라 상대평가의 상당 부분도 흡수할 수 있는 매우 일반화된 방법이다.

   절대 평가도 어떤 기준이 있고 그 기준에 상대적이다. 그렇기 때문에 그 기준을 무엇으로 설정하느냐에 따라 사실상 다양한 평가를 할 수 있으며 상대 평가와 유사한 평가를 할 수도 있다. 그러나, 극단적인 상대 평가는 자연스럽게 피할 수 있는 방법이다.

## 배점 방법

문제별로 배점이 동일한 경우도 있지만 배점을 달리하기도 한다.
제시한 방법에서는 표준 점수로 변환하기는 하지만 개별 문제의 난이도가 어떻게 되었든 문제별로 별도의 가중 효과가 없이 오직 배점만을 사용하여 합산된 원점수로부터 표준점수를 산출한다.
문제의 난이도 등 문제 등급은 오직 등급 평가 기준 원점수를 산출하는데 사용될 뿐이다.

- 등급별 배점

    이 방식이 잘 적용되려면 가능하면 각 등급별로 골고루 문제를 내는 것, 즉 등급별 총점이 유사한 것이 좋지만, 엄격하게 등분할 필요는 없다. 가령, B 등급 문제가 거의 없으면 C 등급 점수와 A 등급 점수의 차이가 매우 작은 점수 차이가 표준 점수에서는 큰 차이로 벌어지게 되기 때문이다. 문제를 등급별로 랜덤하게 샘플링해서 평가하는 것으로 보면, 적절한 수의 문제가 샘플링이 되어야 통계적으로 의미 있는 등급 평가가 가능하기 때문이다.

- 주제별 배점

    배점은 교육의 충실도를 평가하는 관점에서는 교육 시간 비중 혹은 학습 시간 비중에 따라 배점 비율을 달리하는 것이 가장 합당하다고 할 것이다.
즉, 특정 주제의 교육 시간이 총 교육 시간의 20%를 차지한다면 해당 주제의 문제들의 배점의 총합이 전체의 20%를 차지하게 하는 것이다.

- 개별 문제의 배점

   개별 문제에 대한 배점은 전체 풀이 시간이 부족할 것으로 예상되는 경우 풀이 시간에 비례해서 배정하는 것이 합당하다.
문제별 배점을 난이도나 중요도에 따라 가중치에 약간 차등을 두는 것이 바람직할 수도 있지만 이 부분은 이미 문제 등급과 문제 등급별 배점 총점 및 등급 계산 방식에 반영되어 있으므로 차등을 굳이 둘 필요는 없다. 즉, 시험 문제는 문제 등급별로 문제를 랜덤하게 샘플링한 것으로 볼 수 있으며, 같은 등급의 문제 총점 20점을 10점 짜리 2개의 문제로 나누거나 5점짜리 4개로 나누는 것이나 차이가 별로 없다. 문제 풀이 시간 부족 문제만 없다면 10점짜리 2개 문제보다는 5점짜리 4개 문제가 더 신뢰성이 높다. 문제 수가 적다고 성적이 더 잘 나오는 것은 아니며 단지 시험 시간 제한으로 인해 더 많은 문제를 낼 수 없기 때문이다. 일반적으로 난이도가 높은 문제일수록 풀이에 시간이 더 오래 걸리므로 개별 배점이 더 높아지는 경향이 있다.

## 문제 등급 배정 방법

절대 평가의 핵심은 적절한 등급의 문제를 출제하는 것이다.

시험은 그 과목이 기대하는 바를 충족하는 정도를 측정하는 것으로 볼 때 그 기대하는 바가 다를 수 있다.
가령, 기초 과목인 경우 기초적인 문제를 해결할 수 있는 능력을 평가하고 고급 과목인 경우 전반적으로 난이도가 높을 수 있다.
따라서, 앞에서 설정한 난이도나 발생 빈도에 따른 문제 등급 부여나 표준 점수 산출 방식은 다소 변경이 가능하며 또한 필요하다.
왜냐하면 우수한 수강생들이 모여있는 대학에서는 전반적으로 높은 성적이 나오고, 그렇지 못한 수강생들이 모여있는 대학에서는 전반적으로 나쁜 성적이 나오게 되어 실력 평가로서 분별력을 상실하게 된다.
그렇다고 해서 약간의 차이라도 등급을 나누는 것은 의미 없는 분별력을 지나치게 과장하는 문제점이 있다.

본 평가에서 사용된 문제별 등급 개념은 의미없는 분별을 자연스럽게 피하게 해준다.
지나치게 성적이 치우치게 나오는 문제점은 그 학교나 그 학과의 현실적인 목표치에 맞추어 문제의 난이도 등급을 부여함으로써 해결 가능하다.
또한, 문제별 평균 점수에 기반하여 문제의 난이도 등급을 사후 부여하게 되면 상대 평가의 의미에 더욱 근사하게 되며, 출제자의 문제 등급이 현실과 다르게 부여되는 경우를 줄일 수 있다.

이렇게 평가하더라도 기존의 상대평가와 크게 다른 점은 단순한 상대 평가가 아니라 여전히 난이도 혹은 발생 빈도라는 의미에 기반한 평가라는 것이다.
또한, 상대 평가는 학년마다 신청 수강생들 실력에 따라 개인의 평가가 좌우되는 매우 불합리한 측면이 있다.
그러나, 제시한 방법에서는 그 과목, 혹은 그 학과, 혹은 그 학교에서 요구하는 적정 수준의 목표치에 따른 난이도 등급을 부여하여 과목 신청 수강생들의 일시적인 편차에 좌우되지 않는 보다 합리적이고 고정적인 평가가 가능하다는 것이다.


## 문제, 채점 결과의 공개와 채점 프로그램

이 평가 방법은 단순하지가 않다. 채점하여 원점수를 얻으면 등급 기준 점수들을 산출 후, 보간하여 표준 점수로 변환하는 과정이 필요한데, 사람 손으로 하기는 어렵고 실수하기 쉬우므로 프로그램을 돌려야 한다. 
이를 위해서 동일한 결과를 제공하는 R 프로그램 (grading.R)과 파이썬 프로그램(grading.py)을 제공한다.

또한, 수강생들에게는 예시 문제, 기출 문제, 설명가능한 평가 기준, 문제 등급, 모범 답안, 각 문제별 취득 점수, 수강생 전체 점수 분포 등 모든 것을 투명하게 공개하는 것이 바람직하다.
점수의 집계, 통계, 시각화, 표준 점수 산출 등을 프로그램으로 자동화되지만, 채점 실수 등은 수강생들이 공개된 모범 답안과 문제별 취득 점수를 확인하여 바로 이의를 제기할 수 있어서 평가 실수 여지가 거의 없다.


## 채점 프로그램과 채점 데이터

채점 프로그램은 수정하지 않고 그대로 사용할 수 있도록 일반화하였으며, 이때 사용되는 데이터 파일은 다음과 같다.

### score.csv
   ```
번호   이름        학번   1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13
1   김영일   2018000001  4  4  3  4  0  4  0  4 11 18 12  0  0 
2   김영이   2018000002  0  4  3  4  3  0  0  4 14 18 16  0  0 
3   김영삼   2018000003  결시
...
24  김이사   2018000024  4  0  3  4  3  4  4  0 14 16 20 10  5 
25  김이오   2018000025  대체
   ```

    - 이 예시 파일은 다음과 같이 각 행이 수강생들의 문제별 점수를 나타내는 텍스트 파일이며, 채점하며 텍스트 편집기로 작성한다.
    - 각 필드는 1개 이상의 연속된 공백 문자 및 탭 문자들에 의해 구분된다.
    - "번호" 필드는 내부적으로 편의상 사용하는 번호이며 일반적으로 일련 번호로 사용한다.
    - "이름" 필드는 수강생 이름이다.
    - "학번" 필드는 수강생 학번이다.
    - "1", "2", ... 등은 문제 번호를 의미한다. 반드시 숫자일 필요는 없으며, "2-1"과 같이 임의의 문제 번호가 가능하다.
    - 각 문제별로 0점, 배점, 부분점수를 부여한다.
    - 결시인 경우 1번 문항의 점수로 "결시", 다른 성적으로 대체하는 경우 "대체"로 표시한다.

### problem_grade.csv
   ```
문항  1 2 3 4 5 6 7 8  9 10 11 12 13
배점  4 4 3 4 3 4 4 4 15 20 20 10  5
D    0 0 3 0 3 0 0 0 11  6  4  0  0
C    4 0 0 0 0 0 0 0  4 10  0  0  0
B    0 4 0 4 0 0 0 4  0  2 10  0  0
A    0 0 0 0 0 4 4 0  0  2  6  0  0
S    0 0 0 0 0 0 0 0  0  0  0 10  5
   ```

    - 이 예시 파일은 각 문항별 배점 및 문제의 등급을 나타낸다. 한 문제가 여러개의 소문제로 나뉘어져 있지만 편의상 하나의 문제로 채점하는 경우 한 문제의 등급이 여러 개가 될 수 있다. 가령, 9번 문항의 경우, 15점 배점에 D 등급의 소문제가 총 11점, C 등급의 소문제가 4점인 경우이다.
    - D 등급, C 등급, B 등급, A 등급, S 등급별 총점은 각각 27, 18, 24, 16, 15이다.

### grade_weights.csv
   ```
grade    D   C    B    A
D       90   0    0    0
C      100  50    0    0
B      100  90   50    0
A      100  90   80   50
S      100  100 100  100
   ```

    - 표준 점수로 변환하기 위한 공식을 나타낸다.
    - 앞에서 예시된 표준 점수 계산 공식을 그대로 사용할 경우 이 파일을 수정할 필요가 없다. 가령, C 등급 기준 점수는 D 등급 총점의 100% + C 등급 총점의 50% = 36점이 된다.
   
### grading.R
    - 점수의 집계, 통계, 시각화, 표준 점수 산출 등을 하는 R로 작성된 채점 프로그램이다.
    - 현재 디렉터리에 이 프로그램 및 앞의 3개의 입력 파일을 갖다 놓고 다음과 같이 실행시키면 grade.csv, grade_public.csv, total_score_histogram.svg, standard_score_histogram.svg 파일이 출력된다.
    - RStudio를 설치한 후 실행해도 되고, 다음과 같이 R만 설치해서 명령 프롬프트에서 바로 실행시켜도 된다.

   ```
D:\eval>c:\R-3.5.0\bin\R --encoding UTF-8 -f grading.R
   ```

   - grade.csv
       - 각 수강생별 총점 및 표준 점수와 통계 데이터가 포함된다. (통계 데이터는 성적 해석의 편의성을 위해 결시생과 대체 시험생의 점수는 포함시키지 않는다.)
       - 내부적으로 최종 성적을 제출하는데 사용된다.
           ```
"이름","학번","총점","표준점수","1","2","3","4","5","6","7","8","9","10","11","12","13"
"김영일","2018000001","64","71.6","4","4","3","4","0","4","0","4","11","18","12","0","0"
"김영이","2018000002","66","74.2","0","4","3","4","3","0","0","4","14","18","16","0","0"
...
"김이칠","2018000027","67","75.5","4","4","3","4","3","4","4","4","15","16","6","0","0"
"","","","","","","","","","","","","","","","",""
"","정답율(미응시 제외)(%)","","","52","60","80","72","80","68","24","68","87.5","69.2","57.2","4.8","23.2"
"","평균","58.6","","","","","","","","","","","","","",""
"","중간","65","","","","","","","","","","","","","",""
"","최소","17","","","","","","","","","","","","","",""
"","최대","87","","","","","","","","","","","","","",""
"","4분위값","17","44","65","72","87","","","","","","","","","",""
"","표준편차","17.7","","","","","","","","","","","","","",""
"","등급","D","C","B","A","S","","","","","","","","","",""
"","문제 등급별 총점","27","18","24","16","15","","","","","","","","","",""
"","등급 기준 원점수","24.3","36","55.2","70.4","85","","","","","","","","","",""
           ```

   - grade_public.csv
       - grade.csv와 동일하나, 성적 자료 공개를 위해서 이름 필드를 제거하고 학번 필드의 마지막 4자리만 포함시킨다.
       - 공개용 성적 자료 생성을 위한 파일이다.
            ```
"학번","총점","표준점수","1","2","3","4","5","6","7","8","9","10","11","12","13"
"0002","66","74.2","0","4","3","4","3","0","0","4","14","18","16","0","0"
"0024","87","100","4","0","3","4","3","4","4","0","14","16","20","10","5"
...
"0026","83","97.3","4","0","3","4","3","4","4","4","15","20","20","2","0"
"","","","","","","","","","","","","","","",""
"정답율(미응시 제외)(%)","","","52","60","80","72","80","68","24","68","87.5","69.2","57.2","4.8","23.2"
"평균","58.6","","","","","","","","","","","","","",""
"중간","65","","","","","","","","","","","","","",""
"최소","17","","","","","","","","","","","","","",""
"최대","87","","","","","","","","","","","","","",""
"4분위값","17","44","65","72","87","","","","","","","","","",""
"표준편차","17.7","","","","","","","","","","","","","",""
"등급","D","C","B","A","S","","","","","","","","","",""
"문제 등급별 총점","27","18","24","16","15","","","","","","","","","",""
"등급 기준 원점수","24.3","36","55.2","70.4","85","","","","","","","","","",""
            ```

    - total_score_histogram.svg
       - 원점수를 계급 구간이 10점인 히스토그램을 출력한다.
       - 수강생 원점수 총점의 전체 분포를 파악할 수 있다.

    - standard_score_histogram.svg
        - 표준 점수를 계급 구간이 10점인 히스토그램을 출력한다.
       - 수강생 표준 점수의 전체 분포를 파악할 수 있다.
    - grade_public.xlx
       - 엑셀로 grade_public.csv 파일을 연 후에 grade_public.xlx 파일로 저장한다.
       - 가독성을 높이기 위해 grade_public.xlx 성적 부분에 표서식을 적용한다.
       - "삽입 -> 그림" 메뉴를 클릭하여 원점수 히스토그램 파일 total_score_histogram.svg과 표준점수 히스토그램 파일 standard_score_histogram.svg 을 엑셀 문서에 삽입한다.
       - grade_public.xlx 파일을 공개한다. 혹은 grade_public.pdf 파일을 생성하여 공개한다.
    - grade_public.pdf
        - 엑셀에서 grade_public.xlx 파일을 연 후에, "파일 -> 인쇄" 메뉴를 클릭한 후, "설정" 에서 "가로 방향"을 선택하고, "한 페이지에 시트 맞추기"를 선택한다.
        - "프린터"에서 "Microsoft Print to PDF"을 선택한다.
        - "인쇄"를 클릭하여 "grade_public.pdf" 파일에 저장한다.
        - "grade_public.pdf" 파일을 공개한다.

### grading.py
    - grade.R과 동일하나 파이썬으로 작성된 프로그램이다.
    - 파이썬 (아나콘다 권장)을 설치한 후 다음과 같이 실행시킨다. 아나콘다 설치후 개발환경인 스파이더 등을 사용하여 실행시켜도 된다.
   ```
D:\eval>c:\anaconda3\python grading.py
   ```
